# सेवक, सेवकों #

## परिभाषा: ##

सेवक स्थानीय कलीसिया का परिचारक होता था। उनकी व्यवहारिक आवश्यकताओं की पूर्ति करता था जैसे भोजन और आर्थिक व्यवस्था।

* सेवक शब्द यूनानी शब्द “डीकन” से निकला है, अर्थात परिचारक।
* आरंभिक कलीसिया के समय ही से सेवक का दायित्व कलीसिया में एक सुस्पष्ट भूमिका एवं सेवा रही है।
* उदाहरणार्थ नये नियम के युग में सेवक सुनिश्चित करते थे कि विश्वासी जो पैसा और भोजन उपलब्ध करवाते थे, उसका बंटवारा विधवाओं में निष्पक्षता से किया जाए।
* “सेवक” शब्द का अनुवाद किया जा सकता है, “कलीसियाई सेवक” या “कलीसियाई कर्मी” या “कलीसियाई परिचारक” या अन्य कोई उक्ति जिसके द्वारा स्पष्ट हो कि स्थानीय मसीही समुदाय के लिए लाभकारी विशिष्ट कार्य हेतु विधिवत नियुक्त किया गया व्यक्ति।

(यह भी देखें: [सेवक](../kt/minister.md), [सेवक](../other/servant.md))

## बाइबल सन्दर्भ: ##

* [1 तीमुथियुस 03:8-10](rc://hi/tn/help/1ti/03/08)
* [1 तीमुथियुस 03:11-13](rc://hi/tn/help/1ti/03/11)
* [फिलिप्पियों 01:1-2](rc://hi/tn/help/php/01/01)


## शब्द तथ्य: ##

* Strong's: G1249
